### 一、`Pipeline`的组成

1. `pipeline`最简结构

   ```groovy
   pipeline {
       agent any
       stages {
           stage('build') {
               steps {
                   echo "hello world!"
               }
           }
       }
   }
   ```

   - `pipeline`：代表整条流水线，包含整条流水线的逻辑
   - `stage`部分：阶段，代表流水线的阶段。每个阶段都必须有名称，本例中，`build`就是此阶段的名称。
   - `stages`部分：流水线中多个`stage`的容器，`stages`部分至少包含一个`stage`
   - `steps`部分：代表阶段中的一个或多个具体步骤`(step)`的容器。`steps`中至少包含一个步骤，一个`stage`中有且只有一个`steps`。
   - `agent`部分：指定流水线的执行位置（`Jenkins agent`）。流水线中的每个阶段都必须在某个地方（物理机，虚拟机或`Docker`容器）执行，`agent`部分即制定具体在哪里执行。

   **注意**：以上每一个部分都是必需的，少一个，`Jenkins`都会报错。

2. 步骤

   `https://github.com/jenkinsci/pipeline-plugin/blob/master/COMPATIBILITY.md`

   `https://www.jenkins.io/doc/book/pipeline/`

3. `post`部分

   ```groovy
   post {
       failure {
           mail to: 'team@example.com', subject: 'The pipeline failed:('
       }
   }
   // 在pipeline执行失败后，发送邮件到指定邮箱中
   ```

   `post`部分包含的是在整个`pipeline`或阶段完成后一些附加的步骤，`post`部分是可选的，根据`pipeline`或阶段的完成状态，`post`部分分为多个条件块：

   - `always`：无论当前完成状态是什么，都执行
   - `changed`：只要当前完成状态与上一次完成状态不同就执行
   - `fixed`：上一次完成状态为失败或不稳定，当前完成状态为成功时执行
   - `regression`：上一次完成状态为成功，当前完成状态为失败，不稳定或终止时执行
   - `aborted`：当前执行结果是中止状态时，（一般为人为终止）执行
   - `failure`：当前完成状态为失败时执行。
   - `success`：当前完成状态为成功时执行。
   - `unstable`：当前完成状态为不稳定时执行。
   - `cleanup`：清理条件块，不论当前完成状态是什么，在其它所有条件块执行完成后执行

   ```groovy
   pipeline {
       agent any
       stages {
           stage('build') {
               steps {
                   echo "build stage"
               }
               post {
                   always {
                       echo "stage post always"
                   }
               }
           }
       }
       post {
           changed {
               echo "pipeline post changed"
           }
           always {
               echo "pipeline post always"
           }
           success {
               echo "pipeline post success"
           }
           // 省略其它条件块
       }
   }
   ```

4. `pipeline`支持的指令

   - `environment`：用于设置环境变量，可定义在`stage`或`pipeline`部分
   - `tools`：可以定义在`pipeline`或`stage`部分，它会自动下载并安装我们指定的工具，并将其加入`PATH`变量中
   - `input`：定义在`stage`部分，会暂停`pipeline`，提示你输入内容。
   - `options`：用于配置`Jenkins pipeline`本身的选项，比如`options {retry(3)}`指当`pipeline`执行失败后再充实2次。可定义在`stage`或`pipeline`部分。
   - `parallel`：并行执行多个`step`。
   - `parameters`：与`input`不同，`parameters`是执行`pipeline`前传入的一些参数。
   - `triggers`：用于定义执行`pipeline`的触发器。
   - `when`：当满足`when`定义的条件时，阶段才会执行。

5. 配置`pipeline`本身(`options`指令)

   - `buildDiscarder`：保存最近历史构建记录的数量

     ```groovy
     options {
         buildDiscarder(logRotator(numToKeepStr:'10'))
     }
     ```

   - `checkoutToSubdirectory`：`Jenkins`从版本控制库拉取的代码，此选项可以指定检出到工作目录的子目录中。

   - `disableConcurrentBuilds`：禁止`pipeline`同时执行

   - `newContainerPerStage`：当`agent`为`docker`或`dockerfile`时，指定在同一个`Jenkins`节点上，每个`stage`都分别运行在一个新的容器中。而不是所有的`stage`都运行在同一个容器中。

   - `retry`：当发生失败时进行重试，可以指定整个`pipeline`的重试次数。

   - `timeout`：配置超时时间

6. 在声明式`pipeline`中使用脚本

   ```groovy
   pipeline {
       agent any
       stages {
           stage('Example') {
               steps {
                   script {
                       def browers = ['chrome','firefox']
                       for (int i=0;i<browers.size();++i) {
                           echo "Testing the ${browers[i]} brower"
                       }
                   }
               }
           }
       }
   }
   ```

### 二、`pipeline`内置基础步骤

1. 文件目录相关步骤

   - `deleteDir`：删除当前目录，是一个无参步骤，删除的是当前工作目录。通常与`dir`步骤一起使用，用于删除指定目录下的内容

   - `dir`：切换到目录

     ```groovy
     dir("/var/logs") {
         deleteDir()
     }
     ```

   - `fileExists`：判断文件是否存在，结果返回布尔值类型

   - `isUnix`：判断当前`pipeline`是否运行在一个类`Unix`系统上

   - `pwd`：与`Linux`的`pwd`命令一样，返回当前所在目录。

   - `writeFile`：将内容写道制定文件中，支持的参数有：

     - `file`：文件路径
     - `text`：要写入的文件内容
     - `encoding`：目标文件的编码

   - `readFile`：读取文件内容，支持的参数如下

     - `file`：路径，可以是绝对路径，也可以是相对路径
     - `encoding`：读取文件时使用的编码

     ```groovy
     script{
         // "amVua2lucyBib29r"是"Jenkins book"进行Base64编码后的值
         writeFile(file:"bae64File",text:"amVua2lucyBib29r",encoding:"Base64")
         def content = readFile(file:"bae64File",encoding:'UTF-8')
         echo "${content}"
     }
     ```

2. 制品相关步骤

   - `stash`：保存临时文件：

     `stash`步骤可以将一些文件保存起来，以便被同一次构建的其它步骤或阶段使用；通常需要`stash`的文件都是要跨`Jenkins node`使用的。

     `stash`步骤的参数列表如下：

     - `name`：字符串类型，保存文件的集合的唯一标识
     - `allowEmpty`：布尔类型，允许`stash`内容为空
     - `excludes`：字符串类型，将哪些文件排除，如果排除多个文件，则使用逗号分隔。
     - `include`：字符串类型，`stash`那些文件，留空代表当前文件夹下的所有文件
     - `useDefaultExcludes`：布尔类型，如果为`true`，则代表使用`Ant`风格路径默认排除文件列表。

   - `unstash`：取出之前`stash`的文件

     ```groovy
     pipeline {
         agent none
         stages {
             stage('stash') {
                 agent { label "master" }
                 steps: {
                     writeFile(file: "a.txt",text: "$BUILD_NUMBER")
                     stash(name:"abc",includes:"a.txt")
                 }
             }
             stage('unstage') {
                 agent { label "node2" }
                 steps {
                     script {
                         unstash("abc")
                         def content = readFile("a.txt")
                         echo "${content}"
                     }
                 }
             }
         }
     }
     ```

3. 命令相关步骤

   - `sh`：执行`shell`命令

     支持的参数有：

     - `script`：将要执行的`shell`脚本，通常在类`UNIX`系统上可以是多行脚本
     - `encoding`：脚本执行后输出日志的编码
     - `returnStatus`：布尔类型，默认脚本返回的状态码
     - `returnStdout`：布尔类型，如果为`true`，则任务的标准输出将作为步骤的返回值，而不是打印到构建日志中。

   - `bat,powershell`步骤

4. 其它步骤

   - `error`：主动报错，终止当前`pipeline`

   - `tool`：使用预定义的工具

     支持的参数

     - `name`：工具名称
     - `type`：工具类型，指该工具安装类的全路径类名。

   - `timeout`：代码块超时时间，为`timeout`步骤闭包内运行的代码设置超时时间限制。

     - `time`：整型，超时时间
     - `unit`：时间单位
     - `activity`：布尔类型，如果值为`true`,则只有当日志没有活动后，才真正算超时

   - `waitUntil`：等待条件满足，不断重复`waitUntil`块内的代码，直到条件 为`true`

   - `retry`：重复执行块，执行N次闭包内的脚本

   - `sleep`：让`pipeline`休眠一段时间

   ```groovy
   timeout(50) {
       waitUntil {
           script {
               def r = sh script: 'curl http://example',returnStatus: true
               return (r == 0)
           }
       }
   }
   ```

   