1. 在`playbook`中定义变量

   - 方法1：在`playbook`中添加`vars`区段，并在该区段中给定变量的名字与值

   - 方法2：通过定义名为`vars_files`的区段把变量放到一个或多个文件中，例如

     ```yaml
     vars_files:
       - nginx.yml
       
     # nginx.yml内容
     key_file: ...
     cert_file: ...
     ```
   
2. 检查变量的值：通过`debug`模块来打印任意信息，也可以使用它来输出变量的值

   ```yaml
   - debug: var=myvarname
   ```

3. `registering`变量

   - 如果需要基于`task`执行的结果来设置变量的值，想要实现这个操作，我们可以调用模块的时候使用`register`语句来创建`registered`变量。

   - 例如：`whoami.yml`

     ```yaml
     - name: show return value of command module
       hosts: webservers
       tasks:
       - name: capture output of id command
         command: id -un
         register: login
       - debug: var=login
     ```

     `ansible-playbook whoami.yml`输出结果分析

     ```json
     ok: [server1] => {
         "login": {
             "changed": true, 
             "cmd": [
                 "id", 
                 "-un"
             ], 
             "delta": "0:00:00.004509", 
             "end": "2020-05-13 10:19:37.427609", 
             "failed": false, 
             "rc": 0, 
             "start": "2020-05-13 10:19:37.423100", 
             "stderr": "", 
             "stderr_lines": [], 
             "stdout": "root", 
             "stdout_lines": [
                 "root"
             ]
         }
     }
     ```

     - 所有`Ansible`模块的返回值中都会包含键`changed`，`Ansible`通过它来判断是否发生了状态改变，对于`command`和`shell`模块来说，键`changed`对应的值永远为`true`.
     - 键`cmd`包含调用`command`模块的参数，它的数据类型为字符串列表。
     - 键`rc`的值是返回值，如果值非0，`Ansible`则会认为`task`执行失败。
     - 键`stderr`的值是输出到标准错误的文本组成的字符串。
     - 键`stdout`的值是输出到标准输出的文本组成的字符串。
     - 键`stdout_lines`的值是按换行符分割的标准输出文本，这是一个由输出中的每一行作为元素组成的列表。

     控制`stdout`的内容：

     ```yaml
       tasks:
       - name: capture output of id command
         command: id -un
         register: login
       - debug: msg="Logged in as user {{ login.stdout }}"
     ```

4. `fact`

   - 当`Ansible`收集`fact`的时候，它会连接到主机手机各种详细信息：`CPU`架构，操作系统，`IP`地址，内存信息，磁盘信息，这些信息保存在被称作`fact`的变量中。

   - 示例1：打印每台服务器的操作系统信息

     ```yaml
     - name: print out operatiing system
       hosts: all
       gather_facts: True
       tasks:
       - debug: var=ansible_distribution
     # https://github.com/lorin/ansible-quickref/blob/master/facts.rst  
     ```

   - 查看某台服务器关联的所有`fact`

     `ansible server1 -m setup`

   - 查看`fact`子集（`setup`模块支持`filter`参数帮助通过通配符来对`fact`别名进行过滤）

     `ansible all -m setup -a 'filter=ansible_eth*'`

   - 如果模块返回一个字典且其中包含`ansible_facts`键，那么`Ansible`会为对应主机创建相应的变量。

   - 本地`fact`:

     - `ansible`还提供了另外一个为某个主机设定`fact`的机制。
     - 可以经一个或多个文件放置在**目标主机**的`/etc/ansible/facts.d`目录下，如果该目录下文件是以下形式，`ansible`会自动识别。
       - `.ini`格式
       - `JSON`格式
       - 可以直接不加参数运行的可执行文件，它的标准输出为`JSON`格式。
     - 以这种形式加载的`fact`是键名为`ansible_local`的特殊变量。

   - 使用`set_fact`定义新变量：`ansible`允许使用`set_fact`模块在`task`中设置`fact`（实际上与定义一个新变量一样），习惯上在`register`关键字之后立即使用`set_fact`，可让变量引用变得更简单。

5. 内置变量

   - `hostvars`：字典，键名为`ansible`主机的名字，值为变量名与与值相映射的字典，

     使用示例：如果在某一台主机上运行的`task`可能需要在另一台主机上定义的变量，例如需要获取数据库主机的`IP`地址，则可以在模板中如下定义： `{{ hostvars['db.example.com'].ansible_eth1.ipv4.address }}`

   - `inventory_hostname`：`ansible`能识别的当前主机的主机名

   - `groups`：当想访问一组主机的变量时，`groups`会很有用

     例如：在配置负载均衡时，需要获取`web`群组的所有服务器的`IP`地址：

     ```jinja2
     backend web-backend
     {% for host in groups.web %}
     	server {{ hostvars[host].inventory_hostname }} \
     	{{ hostvars[host].ansible_default_ipv4.address }}:80
     {% endfor %}
     ```

6. 在命令行设置变量

   - 如果向`ansible-playbook`传入`-e var=value`参数设置的变量，那么该变量将拥有最高的优先级别。最高优先级意味着可以通过这种方式覆盖已经定义的变量。

