1. 通过模式匹配指定主机

   |  匹配行为  |          用法示例           |
   | :--------: | :-------------------------: |
   |  所有主机  |            `all`            |
   |  所有主机  |             `*`             |
   |    并集    |        `dev:staging`        |
   |    交集    |     `staging:&database`     |
   |    排除    |        `dev:!queue`         |
   |   通配符   |       `*.example.com`       |
   |  数字范围  |         `web[5:10]`         |
   | 正则表达式 | `~web\d+.example.(com|org)` |

   - `Ansible`支持多种匹配模式的组合使用

     `hosts: dev:staging:&database:!queue`

2. 限制运行的主机

   使用`-l hosts`或者`--limit hosts`参数会使`Ansible`只在限定的主机上运行`playbook`

   示例：

   `ansible-playbook -l 'staging:&database' playbook.yml`

3. 在控制主机上运行`task`

   任务在控制主机（而不是远程主机）上运行一个特别的`task`。

   ```yaml
   - name: wait for ssh server to be running
     local_action: wait_for port=22 host="{{ inventory_hostname }}" search_regex=OpenSSH
   ```

   - 如果你的`play`涉及多个远程主机，并且使用了`local_action`模块，那么`task`将会被执行多次，每台远程主机一次。

4. 在涉及的主机以外的机器上运行`task`

   示例：`Ansible`将会在`nagios.example.com`上执行`nagios task`，但是在`play`中引用`inventory_hostname`变量的值的是`web`群组中的主机。

   ```yaml
   - name: enable alerts for web servers
     hosts: web
     tasks:
     - name: enable alerts
       nagios: action=enable_alerts service=web host={{ inventory_hostname }}
       delegate_to: nagios.example.com
   ```

5. 逐台主机运行

   - 如果希望逐台主机来执行`task`，典型的例子就是对负载均衡后面的应用服务器进行升级（通常来说，会将应用服务器从负载均衡上摘除，更新它，然后再添加回去）。

   - 可以在`play`中使用`serial`语句对`Ansible`并行执行`play`的主机数量进行限制。

   - 可以同时使用`serial`和`max_fail_percentage`语句来指定`Ansible`在将整个`play`置为失败之前的最大失败主机比例。例如

     ```yaml
     - name: upgrade packages on servers behind loadbalancer
       hosts: myhosts
       serial: 1
       max_fail_percentage: 25
       tasks:
         # tasks go here..
     ```

   - 如果希望`Ansible`在任何主机出现执行`task`失败的时候都放弃执行，将`max_fail_percentage`设置为0即可。

6. 一次运行一批主机。

   - `serial`可以是一个百分比。

   - 如果想先在一台主机上运行`play`以雁阵是否按预期工作，然后在更多的主机上运行该`play`

     ```yaml
     - name: configure CND Servers
       hosts: CDN
       serial:
       - 1
       - 30%
       tasks:
         # tasks go here
     ```

7. 只执行一次

   - 即便`playbook`涉及多个主机，但是只想让某个`task`只执行一次

     ```yaml
     - name: run the task locally,only once
       local_action: command /opt/my-custom-command
       run_once: true
     ```

8. 运行策略

   1. `linear`策略：默认策略，`Ansible`在所有主机上执行一项`task`，且该`task`在所有主机上完成（或失败）后，才会在所有主机上执行下一个`task`，因此，执行一个`task`所花费的时间与最慢的主机花费的时间相同。

   2. `free`策略：`Ansible`不会等待`task`在所有主机上执行的结果，相反，如果有一台主机完成了一项`task`，`Ansible`将执行该主机上的下一个`task`，例如

      ```yaml
      ---
      - hosts: all
        connection: local   # 在本地执行
        strategy: free
        tasks:
          # tasks go here..
      ```

9. 高级`handler`

   1. `Pre`和`Post task`中的`handler`

      - `play`中的每个`task`部分都是分开处理的
      - 任何在`pre_tasks,tasks或post_tasks`中被通知的`handler`都会在每个部分的末尾执行。
      - 因此，可以在一个`play`中多次执行一个`handler`

   2. `flush handler`

      通过定义`flush_handler`来手动指定`handler`的执行节点，而不是 在`task`的末尾再执行。

      ```yaml
      - name: flush the handlers
        meta: flush_handlers
      ```

   3. `handler listen`

   4. 

10. 